---
title: "分布式一致性算法"
date: 2023-01-28
lastmod: "2023-01-31"
author: "ricky"
summary: "几种分布式一致性算法简介" #摘要
tags: ["system"]
categories: ["system"]
lightgallery: false
autonumber: true
---

## Paxos

Paxos算法是一种经典的分布式一致性算法，它通过一系列投票过程来保证数据的一致性。Paxos算法可以解决分布式系统中的状态机复制问题，即如何将一个状态机的状态复制到多个节点上，使得多个节点上的状态保持一致。

Paxos算法的基本思想是，将一个值的提案分为三个阶段：

1. 提议阶段（Prepare Phase）：提议者向其他节点发送编号为n的提议请求，其中n是一个递增的序列号。
2. 承诺阶段（Promise Phase）：如果一个节点收到了一个编号为n的提议请求，它会比较提议的编号n与自己保存的最大编号m的大小，如果n>m，则节点会回复一个承诺，承诺不再接受编号小于n的提议请求，并将自己接受的最大编号作为回复。
3. 决策阶段（Accept Phase）：如果一个节点收到了大多数节点的承诺回复，它就可以向所有节点发送一个决策请求，请求将值v与编号n绑定，形成一个提案，并将该提案提交给其他节点。

如果一个节点接受了某个提议，它就会向其他节点广播一个accept请求，该请求包含编号n和值v。其他节点如果接受了该请求，就会将该值v记录到自己的状态中。

Paxos算法的核心思想是通过多轮投票来达成一致性。如果某个节点不能在提议阶段或者承诺阶段达成一致，那么该节点就不会参与后续的决策阶段。通过这样的方式，Paxos算法可以保证多个节点上的状态保持一致。

尽管Paxos算法比较复杂，但是它在实际应用中得到了广泛的应用，例如Google的Chubby分布式锁服务就是基于Paxos算法实现的。

## Raft

Raft算法是一种分布式一致性算法，它通过领导人选举、日志复制和安全性机制来确保分布式系统中的数据一致性。

### 领导人选举

在Raft算法中，节点分为三种角色：领导人、跟随者和候选人。领导人负责处理客户端的请求，并将结果返回给客户端。如果领导人失效或无法正常工作，那么需要选举一个新的领导人。且Raft算法是一种强领导者的共识算法，也就是说在一个集群中，有且仅有一个Leader节点负责处理客户端的请求和管理其他节点的日志复制。Raft算法会将时间划分为不定长度的任期（Terms），每个任期都有一个唯一的编号。每个节点都会记录当前所处的任期和当前认可的Leader。

在正常情况下，所有节点都是跟随者角色。当一个节点发现自己无法与其他节点进行通信时，它就会自我宣布为候选人，并开始发起选举。候选人向其他节点发送投票请求，并等待其他节点的回复。如果候选人在一定时间内没有得到足够的选票，那么它就会放弃当前的任期，转化为跟随者角色。

如果一个节点接收到了候选人的投票请求，它会比较自己的当前任期号和候选人的任期号。如果候选人的任期号比自己的大，则节点会转化为跟随者，并将自己的任期号更新为候选人的任期号。节点还会投票给候选人，并重置选举计时器。如果候选人得到了大多数节点的支持，那么它就会成为新的领导人。

### 日志复制

Raft算法通过日志复制机制来确保节点之间的数据一致性。领导人负责将客户端的请求转化为日志条目，并将日志条目按照先后顺序发送给所有跟随者。跟随者在接收到日志条目后，将其存储在本地日志中，并向领导人发送确认信息。一旦领导人收到了大多数节点的确认信息，就可以将该日志条目提交到状态机中执行。

### 安全性

Raft算法还通过一系列机制来确保分布式系统的安全性，包括：

- 节点之间的通信必须经过认证和加密如ssl/tsl，以防止网络攻击和数据篡改。
- 如果多个节点同时发起选举，那么它们可能会形成“分裂投票”情况。为了防止这种情况发生，Raft算法会随机处理，以使选举过程更具随机性，减少选举的冲突。
- 领导人必须定期向跟随者发送心跳信号，以保持与跟随者的通信。如果跟随者在一定时间内没有收到心跳信号，那么它就会认为领导人失效，并开始发起新一轮选举。
- 如果某个日志条目在某个任期被提交，则它不能被覆盖；如果某个日志条目包含了一个新任期的值，则所有之前的日志条目都必须被提交。